# Core Technologies

**spring framework reference 5.2.8.RELEASE**

## 1. IoC容器

### 1.1 SpringIoC容器和Bean简介

beans模块和context模块，包含了ioc容器的基础代码。

`BeanFactory`、`ApplicationContext`是两个核心接口。`BeanFacory`提供了配置框架和基本功能，`ApplicationContext`是`BeanFacory`的子接口，增加了消息处理、事件发布、应用层上下文、aop集成等功能。

***
### 1.2 容器

`ApplicationContext`接口代表IoC容器，负责实例化、配置和组装bean。容器通过读取配置元数据来获取bean信息，配置元数据通过以xml、java注解、java代码表示。

`ApplicationContext`接口的提供了几种实现方式，在独立应用中，通常使用`ClassPathXmlApplicationContext`或`FileSystemXmlApplicationContext`实例来初始化容器。我们也可以通过少量xml配置，来声明性地启用对这些其他元数据格式的支持。

#### 1.2.1 元数据配置

+ 基于XML格式，如何定义一个bean；

#### 1.2.2 实例化容器

+ 如何通过外部xml资源实例化一个容器；
+ 如何在一个配置文件中引入其他配置文件；

#### 1.2.3 使用容器

该`ApplicationContext`是一个维护bean定义以及相互依赖的注册表的高级工厂的接口。

+ 如何从容器中获取一个bean；
+ 使用更灵活的`GenericApplicationContext `，初始化一个容器；

***
### 1.3 Bean

+ 在容器本身内部，bean的定义表示为`BeanDefinition` 对象；
+ `BeanDefinition`包含哪些重要元数据，这些元数据在bean创建时的作用是什么；
+ 如何在容器启动之后，在外部创建一个bean；

#### 1.3.1 命名Bean

+ xml配置方式如何对一个bean进行命名；
+ xml配置方式对一个bean设置别名；
+ bean的默认命名归约；
+ 在bean已经之后，如何定义别名；

#### 1.3.2 实例化Bean

+ 如何将bean的内部类定义为bean；
+ 实例化bean的三种方式是哪些（构造函数、静态工厂方法、实例工厂方法）；
+ 三种实例化bean的时候，基于xml的方式如何配置；
+ 如何确定 bean运行时类型；如何找出bean运行时类型；

***
### 1.4 依赖

####  1.4.1 依赖注入

+ 什么是依赖注入；
+ 依赖注入有哪两种方式；（构造注入/静态工厂、setter注入）

##### 基于构造函数的依赖注入

+ 构造函数注入，解析没有歧义的bean和基本类型在xml配置文件上有什么不同
+ 注入基本类型的3种xml配置方式（type、index、name）
+  `@ConstructorProperties`注解的作用

##### 基于Setter的依赖注入

+ 混合使用Setter构造注入和构造器注入
+ 提倡构造注入的原因是什么
+ setter注入的好处是什么

##### 依赖性解析过程

+ 容器执行bean依赖项解析的过程是什么？
+ spring如何解决循环依赖问题？

#### 1.4.2 依赖和详细配置

##### 对值的引用

+ xml配置文件中，依赖值的元数据配置方式有哪三种？
+ `</idref>`的作用是什么？

##### 对其他bean的引用

+ 如何引用其他bean？
+ 如何引用当前容器的父容器中bean？

##### 对容器的引用

+ 父子容器中，集合元素的合并

##### 对空值引用

+ 对""和null的引用

##### p-namespace

##### c-namespace

##### 复合属性名称

####  1.4.3 使用 depends-on

+ bean标签中`depends-on`属性的基本用法。
+ 那种依赖情况下，不使用ref，使用depends-on？

#### 1.4.4 懒初始化Bean

+ bean标签中`lazy-init`属性的基本用法。
+ beans标签中`default-lazy-init`属性的基本用法。

#### 1.4.5 自动装配合作Bean

+ 自动装配的两个好处是什么？
+ 自动装配的四种模式。

##### 自动装配的局限性和缺点

+ 显示依赖项会覆盖自动装配，并且自动装备无法装配字符串和数组等简单属性。
+ 如果容器中有多个bean定义，与要装配的类型匹配，就可能引发异常。

+ 解决自动装备冲突的四种方式。
  
##### 从自动装配中排除Bean

+ 通过bean标签的`autowire-candidate`属性设置false，设置此bean不被自动装配。
+ 通过beans标签的`default-autowire-candidates`属性设置为“*Controller”来排除以Controller结尾的bean，或者`autowire-candidate`设置为false来排除全部。

#### 1.4.6 方法注入

+ 当bean的声明周期不同时，例如单例beanA依赖非单例beanB的时候，容器只在创建A的时候初始化B一次，无法在使用B的其他实例。此时，我们只能放弃控制反转，自己通过容器来获取实例。
  
##### 查找方法注入

+ 查找方法注入是容器重写容器管理的Bean上的方法并返回容器中另一个Bean的能力。
+ 这个功能在一个Scope为singleton的Bean需要返回Scope为protocol的Bean时很实用。
+ 使用这个查找注入，有很多限制：bean的类不能是final，覆盖的方法也不能是final的；对于是abstract的方法，要提供实现类；另外，查找方法适用于工厂方法，@Bean配置的类。
+ 基于xml的配置文件如何配置；基于注解的如何配置？

##### 任意方法替换

+ 使用bean的`replaced-method`元素，将现有方法实现替换为已部署bean的另一个实现。

***
### 1.5 bean的范围

》》》

***
### 1.15 ApplicationContext的其他功能

####  1.15.2. 标准和自定义事件

`ApplicationContext`通过`ApplicationEvent` 类和`ApplicationListener`接口提供中的事件处理。如果将实现`ApplicationListener`接口的Bean 部署到上下文中，则每次将Bean `ApplicationEvent`发布到时`ApplicationContext`，都会通知该Bean。

+ spring的六个标准事件，事件触发点是什么时候？
+ 如何使用spring的事件（定义事件类`ApplicationEvent`、发布事件`ApplicationEventPublisherAware `、监听事件`ApplicationListener`）。

  ##### 基于注释的事件侦听器

  + 使用`@EventListener`注释在方法上注册事件侦听器。
  + 如果方法需要侦听多个事件，可以不将侦听事件定义为参数，而是在注解中声明`@EventListener({ContextStartedEvent.class, ContextRefreshedEvent.class})`，或者使用SpringEL表达式`@EventListener(condition = "#blEvent.content == 'my-event'")`。
  + 侦听器在处理一个事件后，继续发布一个事件。
  
  ##### 异步侦听器
  
  + 如果需要侦听器异步处理事件，那么我们可以使用`@Async`。
  + 使用异步时间的两个注意点。一个是侦听器抛出异常时，不会传播到调用者。第二个是无法用过返回值来发布后续事件。
  
  ##### 侦听器排序
  
  + 如果需要先调用一个侦听器，则可以将`@Order` 注释添加到方法声明中。
  
  ##### 一般事件
  
  + 在自定义事件的时候，我们可以指定泛型。
  + `ResolvableTypeProvider`接口的作用是什么？


***
***
## 2.Resources

## 3.Validation，Data Binding，Type Conversion

## 4.Spring Expression Languager

## 5.Aspect Oriented Programming with Spring

## 6.Srping AOP APIs

## 7.Null-safety

## 8.Data Buffers and Codecs

## 9.Appendix

