# 本章内容
* 筛选、切片和映射
* 查找、匹配和归约
* 使用数值范围等数据流
* 从多个源创建流
* 无限流
***
# 核心问题
<font color="red" size="5">
1.StreamAPI常用操作有哪些？<br/>
2.常用操作的返回类型、参数类型、函数描述符分别时什么？是中间操作还是终端操作？<br/>
3.针对基本类型int、long、double的特化流怎么使用？如何代表数据范围？<br/>
4.如何通过其他源来创建流，比如：值、数组、文件、函数<br/>
5.无限流的应该如何应用<br/>
</font>

***
# 概述
我们从上一章节中学习到流的概念、流与集合的对比，以及流的简单操作，使用StreamAPI对集合进行迭代的这种方式（内部迭代）是很有用的。因为StreamAPI管理如何处理数据，这样API就可以在背后进行多种优化，比如并行运行我们的代码处理数据。

接下来，我们来学习StreamAPI支持的许多操作。这些操作可以让我们快速完成复杂的数据查询，如筛选、切片、映射、查询、 匹配、归约。**他们都是来表达发杂数据的处理**。我们还会学习一些特殊的流，数值流、来自文件和数组的多种来源的流，以及无线流。
***
# 5.1 筛选与切片
## 5.1.1 <font color="red">filter()</font> 用谓词筛选
接受一个谓词（一个返回boolean的函数）作为参数，并返回一个包含所有符合谓词元素的流。
~~~
List<Dish> vegetarianMenu = menu.stream()
	.filter(Dish::isVegetarian)
	.collect(toList());
~~~
## 5.1.2 <font color="red">distinct()</font> 筛选重复元素
不接受参数，返回一个没有重复元素的流。内部根据流所生成元素的hashCode和equals方法实现。
~~~
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 1, 3, 3, 2, 4);
numbers.stream()
	.filter(i -> i % 2 == 0)
	.distinct()
	.forEach(System.out::println);
~~~
## 5.1.3 <font color="red">limit()</font> 截短流
接受一个int参数作为长度，返回一个不超过给定长度的流。
~~~
List<Dish> dishes = menu.stream()
	.filter(d -> d.getCalories() > 300)
	.limit(3)
	.collect(toList());
~~~
## 5.1.4 <font color="red">skip()</font> 跳过元素
接受一个int参数作为扔掉的个数，返回一个扔掉前n个元素的流。如果长度不够会返回一个空流。
~~~
List<Dish> dishes = menu.stream()
	.filter(d -> d.getCalories() > 300)
	.skip(2)
	.collect(toList());
~~~
***
# 5.2 映射
映射涉及到map、flatMap连个方法，flatMap有点不好理解。
这里讲的是映射与转换类似，但是映射是创建一个新的，而不是去修改。

## 5.2.1 <font color="red">map()</font> 对每个元素应用函数
接受一个函数作为参数，这个函数会被应用到每个元素上，并将其映射为一个新的元素，并返回一个这个新元素的流。
~~~
List<String> words = Arrays.asList("Java 8", "Lambdas", "In", "Action");
// length()返回的时Integer，map()返回的时Stream<Integer>，经过toList()，最终返回的List<Integer>
List<Integer> wordLengths = words.stream()
	.map(String::length)
	.collect(toList());
~~~
## 5.2.1 <font color="red">flatMap()</font> 流的扁平化 （不易理解）
使用flatMap方法的效果是，各个数组并不是分别映射成一个流，而是映射成流的内容。简而言之，flatMap方法将把一个流中的每个值换成另一个流，然后将流链接起来，形成新的流。
~~~
// 所有使用map(Arrays::stream)时生成的单个流都被合并起来，即扁平化为一个流
List<String> uniqueCharacters = words.stream()
	// 将单词转化为数组
	.map(w -> w.split(""))
	// 将各个生成流扁平化为单个流
	.flatMap(Arrays::stream)
	.distinct()
	.collect(Collectors.toList());
~~~
此处用到了Arrays.stream()方法，接受一个数组并产生一个流。
~~~
String[] arrayOfWords = {"Goodbye", "World"};
Stream<String> streamOfwords = Arrays.stream(arrayOfWords);
~~~
***
# 5.3 查找和匹配
查找涉及到**allMatch、 anyMatch、 noneMatch**这三个方法。都返回boolean，因此都是终端操作。并且他们都是短路求值，对于流而言，某些操作不需要处理整个流就能够得到结果，只要找到一个元素就返回结果。

匹配涉及到**findFirst、findAny**两个方法。
## 5.3.1 <font color="red">anyMatch()</font> 检查谓词是否至少匹配一个元素
接受一个函数，返回一个boolean值，是一个终端操作。
~~~
if(menu.stream().anyMatch(Dish::isVegetarian)){
	System.out.println("The menu is (somewhat) vegetarian friendly!!");
}
~~~
## 5.3.2 <font color="red">allMatch()</font> 检查谓词是否匹配所有元素
他与anyMatch方法类似。
~~~
boolean isHealthy = menu.stream()
	.allMatch(d -> d.getCalories() < 1000);
~~~
## 5.3.3 <font color="red">noneMatch()</font> 检查没有任何元素与谓词匹配
他与allMatch方法表达意义正好相反。
~~~
boolean isHealthy = menu.stream()
	.noneMatch(d -> d.getCalories() >= 1000);
~~~
## 5.3.4 <font color="red">findAny()</font> 查找元素
返回当前流中的任意元素，它可以与其他操作流结合使用。
~~~
Optional<Dish> dish = menu.stream()
	.filter(Dish::isVegetarian)
	.findAny();
~~~
注意：*Optional<T\>类（ java.util.Optional）是一个容器类，代表一个值存在或不存在。Java 8的库设计人员引入了Optional<T\>，这
样就不用返回众所周知容易出问题的null了。*
## 5.3.5 <font color="red">findFirst()</font> 查找第一个元素
***
# 5.4 归约：<font color="red">reduce()</font> 
在此小节中，我们会看到如何把一个流中的元素组合起来，使用reduce操作来表达更复杂的查询。
## 5.4.1 元素求和
reduce接受两个参数。一个初始值；一个BinaryOperator<T\>，将两个元素结合起来形成一个新值。
~~~
// for-each
int sum = 0;
for (int x : numbers) {
	sum += x;
}
// reduce
// Lambda反复结合每个元素，直到流被归约成一个值
int sum = numbers.stream().reduce(0, (a, b) -> a + b);
// 通过Integer的sum静态方法来求和。
int sum = numbers.stream().reduce(0, Integer::sum);
~~~
注意：reduce还有一个重载的变体，不接受初始值，但是会返回一个Optional对象。

为什么它返回一个Optional<Integer\>呢？考虑流中没有任何元素的情况。reduce操作无法返回其和，因为它没有初始值。这就是为什么结果被包裹在一个Optional对象里，以表明和可能不存在。
`Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce((a, b) -> (a + b));`
## 5.4.2 最大值和最小值
~~~
Optional<Integer> max = numbers.stream().reduce((x, y) -> x < y ? x : y);
Optional<Integer> max = numbers.stream().reduce(Integer::max);
Optional<Integer> min = numbers.stream().reduce(Integer::min);
~~~

### 归约方式的优势与并行化
相比逐步迭代求和，使用reduce的好处在于，迭代被内部迭代抽象掉了，这样内部实现得以选择并行执行reduce操作。

*但要并行执行的代码也要付出一定的代价：传递给reduce的Lambda不能更改状态（如实例变量），而且操作必须满足结合律才可以按任意顺序执行。*？？？
### 流操作的有状态和无状态
你已经看到了很多的流操作。乍一看流操作简直是灵丹妙药，而且只要在从集合生成流的时侯把Stream换成parallelStream就可以实现并行。

当然，对于许多应用来说确实是这样，就像前面的那些例子。你可以把一张菜单变成流，用filter选出某一类的菜肴，然后对得到的流做map来对卡路里求和，最后reduce得到菜单的总卡路里量。这个流计算甚至可以并行进行。但这些操作的特性并不相同。它们需要操作的内部状态还是有些问题的。

诸如map或filter等操作会从输入流中获取每一个元素，并在输出流中得到0或1个结果。这些操作一般都是**无状态** 的：它们没有内部状态（假设用户提供的Lambda或方法引用没有内部可变状态）。

但诸如reduce、 sum、 max等操作需要内部状态来累积结果。在上面的情况下，内部状态很小。在我们的例子里就是一个int或double。不管流中有多少元素要处理，内部状态都是有界的。

相反，诸如sort或distinct等操作一开始都和filter和map差不多——都是接受一个流，再生成一个流（中间操作），但有一个关键的区别。从流中排序和删除重复项时都需要知道先前的历史。例如，排序要求所有元素都放入缓冲区后才能给输出流加入一个项目，这一操作的存储要求是无界的。要是流比较大或是无限的，就可能会有问题（把质数流倒序会做什么呢？它应ॆ返回最大的质数，但数学告诉我们它不存在）。我们把这些操作作叫作**有状态操作**。
### 当前已经学习的操作
<a id="Anchor1"> </a>
| 操作      | 类型                    | 返回类型     | 使用的类型/函数式接口（参数） | 函数描述符      |
| :-------- | :---------------------- | :----------- | :---------------------------- | :-------------- |
| filter    | 中间操作                | Stream<T\>   | Predicate<T\>                 | T -> boolean    |
| distinct  | 中间操作（有状态-无界） | Stream<T\>   |                               |                 |
| skip      | 中间操作（有状态-无界） | Stream<T\>   | Long                          |                 |
| limit     | 中间操作（有状态-无界） | Stream<T\>   | Long                          |                 |
| map       | 中间操作                | Stream<R\>   | Function<T, R>                | T -> R          |
| flatMap   | 中间操作                | Stream<T\>   | Function<T,Stream<R\>>        | T -> Stream<R\> |
| sorted    | 中间操作（有状态-无界） | Stream<T\>   | Comparator<T\>                | (T,T) -> int    |
| anyMatch  | 终端                    | boolean      | Predicate<T\>                 | T -> boolean    |
| noneMatch | 终端                    | boolean      | Predicate<T\>                 | T -> boolean    |
| allMatch  | 终端                    | boolean      | Predicate<T\>                 | T -> boolean    |
| findAny   | 终端                    | Optional<T\> |                               |                 |
| findFirst | 终端                    | Optional<T\> |                               |                 |
| reduce    | 终端（有状态-有界）     | Optional<T\> | BinaryOperator<T\>            | (T,T) -> T      |
| collect |终端|R|Consumer<T,A,R>|
| foreach |终端|void|Consumer<T\>| T -> void|
| count | 终端|long|
***
# 5.5 实践
》》》
***
# 5.6 数据流
数据流是为了解决在处理int、long、double类型数据的时候，暗含的装箱问题。就是int和Integer之间的效率差异。

StreamAPI中提供了原始流的特化，专门支持处理数据流的方法。
## 5.6.1 原始类型流特化：<font color="red">IntStream()、DoubleStream()、LongStream()</font> 
java8引入了三个原始类型特化流来解决暗含拆箱装箱的问题，IntStream、DoubleStream、LongStream，分别将流中的元素特化为int、double、long。每个接口都带来了常用数值规约的新方法，例如sum、max。此外还包含将特化流转换回对象流的方法。
### 映射到数值流
将流转换为特化版本的常用方法是mapToInt、 mapToDouble和mapToLong。这些方法和之前的map方法的工作原理一样，只是返回结果是特化流，而不是Stream<T\>。

例如：对菜肴的卡路里求和。我们通过对比方式来看下。使用reduce方法进行归约求和的过程中，存在Integer拆箱为int在求和。使用mapToInt，返回的是IntStream而不是Stream<Integer\>，然后调用IntStream接口定义的sum方法，求和。注意，流是空的sum默认返回0。
~~~
// 非数值流
int calories = menu.stream()
	.map(Dish::getCalories)
	.reduce(0, Integer::sum);
// 数值流
int calories = menu.stream()
	.mapToInt(Dish::getCalories)
	.sum();
~~~
### 转换回对象流
使用boxed方法，将特化流转换回对象流。
~~~
IntStream intStream = menu.stream().mapToInt(Dish::getCalories);
Stream<Integer> stream = intStream.boxed();
~~~
### 默认值OptionalInt
如何区分没有元素的流和最大值真的是0的流呢，Optional类可以表示存在或不存在的容器。对于三种特化流，也分别有一个Optional特化版本：OptionalInt、OptionalDouble、OptionalLong。
~~~
OptionalInt maxCalories = menu.stream()
	.mapToInt(Dish::getCalories)
	.max();
// 如果没有最大值，显示给与最大值
int max = maxCalories.orElse(1);
~~~
## 5.6.2 数值范围：<font color="red">range()、rangeClosed()</font> 
两个方法都是接受两个参数，第一个参数接受起始值，第二个参数接受结束值。range不包括结束值，rangeClosed包括结束值。
~~~
// 表示[1,100]之间的偶数流
IntStream evenNumbers = IntStream.rangeClosed(1, 100).filter(n -> n % 2 == 0);
// 结果是50
System.out.println(evenNumbers.count());
~~~
## 5.6.3 数值流应用
》》》
***
# 5.7 构建流
目前为止，流对于表达数据处理查询是非常强大而有用的。我们已经能够使用stream()从集合生成流，还介绍了如何根据数值范围创建数值流。我们将介绍如何从数组、值序列、文件来创建流，还有无限流。
## 5.7.1 由值创建流
使用静态方法Stream.of，通过显式值创建一个流，他可以接受任意数量的参数。
`Stream<String> stream = Stream.of("Java 8 ", "Lambdas ", "In ", "Action");`
使用静态方法Stream.empty，创建一个空流
`Stream<String> emptyStream = Stream.empty();`
## 5.7.2 由数组创建流
使用静态方法Arrays.stream从数组创建一个流，他接受一个数组作为参数。
~~~
int[] numbers = {2, 3, 5, 7, 11, 13};
int sum = Arrays.stream(numbers).sum();
~~~
## 5.7.3 由文件生成流
NIO API中很多静态方法可以返回一个流。

使用Files.lines，返回一个由指定文件中的各行构成的字符串流。
~~~
// 计算文件中多少个不用的单词
long uniqueWords = 0;
try(Stream<String> lines = Files.lines(Paths.get("data.txt"), Charset.defaultCharset())){
	uniqueWords = lines.flatMap(line -> Arrays.stream(line.split(" "))).distinct().count();
}catch(IOException e){
}
~~~
## 5.7.4 由函数生成流：创建无限流
StreamAPI通过两个静态方法来从函数生成流：Stream.iterate和Stream.generate。

注意：无限流需要使用limit进行截短。
### 迭代：Stream.iterate
此方法接受一个初始值，和一个依次应用在每个产生的新值的Lambda表达式（UnaryOperator<T\>）。
~~~
Stream.iterate(0, n -> n + 2)
	.limit(10)
	.forEach(System.out::println);
~~~
如示例中，iterate操作是顺序的，并且结果取决于前一次的应用。这个操作将生成一个*无限流*（没有结尾），因为值是按需计算的，可以永远的计算下去。我们也说这个流是*无界*的。正如我们之前讲流与集合的区别，有无界限是他们之间的关键区别之一。
### 生成：Stream.generate
方法接受一个Lambda表达式（Supplier<T\>）。
~~~
Stream.generate(Math::random)
	.limit(5)
	.forEach(System.out::println);
~~~
***
# 5.8 小节
+ StreamAPI可以表达复杂的数据处理查询，<a href="#Anchor1">常见操作</a>。
+ 流的基本操作，这些都是短路操作，找到结果就立即停止计算。
	+ 筛选：filter、distinct
	+ 切片：skip、limit
	+ 映射（提取和转换流中元素）：map、flatMap
	+ 查找元素：findFirst、findAny
	+ 匹配给定谓词：allMatch、noneMatch、anyMatch
	+ 规约（求和、最大值）：reduce （非短路）
+ 流有三种基本的原始类型特化：IntStream、DoubleStream、LongStream。
+ 流不仅可以从集合创建，也可以从值、数组、文件、函数（iterate与generate）创建。
+ 无限流是没有固定大小的流。
+ 流的状态：filter和map等操作是无状态的，他们并不存储任何状态。reduce等操作需要存储状态才能计算值。sorted和distinct等操作也需要存储状态，因为他们需要把流中的所有元素缓存起来，才能返回一个新流。这种操作被称为有状态操作。