# 本章内容
+ 用并行流进行并行处理
+ 并行流的性能分析
+ 分支/合并框架
+ 使用Spliterator分割流
***
# 核心问题
<font color="red" size="5">

</font>

***
# 概述
目前为止，我们学习了新的StreamAPI可以让我们以声明性的方式处理数据集，以及展示了将外部迭代换为内部迭代能用让原生java库控制流元素的处理。这些特性带来的好处是，可以对集合执行操作流水线，并能够有效利用并行处理数据。

本章中，我们将了解StreamAPI如何简单的对数据集执行并行操作。并了解并行操作背后的是如何工作的。
# 7.1 并行流
 并行流就是一个把内容分成多个数据块，并用不同的线程分别处理每个数据块的流。这样可以自动的给定操作的工作负荷分配给多核处理器的所有内核。
## 7.1.1 将顺序流转换为并行流
我们使用一个简单例子来说明：假设你需要写一个方法，接受数字n作为参数，并返回从1到给定参数的所有数字的和。
~~~
// 顺序流
public static long sequentialSum(long n) {
	return Stream.iterate(1L, i -> i + 1)
		.limit(n)
		.reduce(0L, Long::sum);
}
// 并行流
public static long parallelSum(long n) {
	return Stream.iterate(1L, i -> i + 1)
		.limit(n)
		.parallel()
		.reduce(0L, Long::sum);
}
~~~
从顺序流转换为并行流的方法：parallel()。从并行流转换为顺序流的方法：sequential()。我们可能把这两个方法结合起来，更细化的控制在遍历流时哪些操作要并行执行，哪些操作要顺序执行。例如：`stream.parallel().filter(...).sequential().map(...).parallel().reduce();`
### 配置并行流ֵ用的线程池
并行流内部使用了默认的ForkJoinPool，它默认的线程数量就是你的处理器数量，这个值是由 Runtime.getRuntime().availableProcessors()得到的。但是我们可以通过系统属性来设定这个值`System.setProperty("java.util.concurrent.ForkJoinPool.common.parallelism","12");`。这是一个全局设置，因此它将影响代码中所有的并行流。强烈建议使用默认值，不修改这个值。
## 7.1.2 测量流性能
》》》
## 7.1.3 正确使用并行流
错用并行流而产生错误的首要原因，就是使用的算法改变了共享状态。例如下面一个实现对前n个自然数求和的示例（这个示例中会改变一个累加器）。
~~~
public static long sideEffectSum(long n) {
	Accumulator accumulator = new Accumulator();
	LongStream.rangeClosed(1, n).forEach(accumulator::add);
	return accumulator.total;
}
public class Accumulator {
	public long total = 0;
	public void add(long value) { total += value; }
}
~~~
这个示例时无法通过并行运行的，因为foreach中调用的方法有副作用，他会改变多线程共享对象的状态，每次访问total都会产生竞争。并且，如果这样的代码尝试使用同步进行修复，那样就失去了并行的意义。
## 7.1.4 高效使用并行流
+ 用适当的基准来检查其性能。把顺序流改成并行流轻而易举，但却不一定时好事。并行流也不一定比顺序流快。
+ 留意装箱。自动装箱和拆箱操作会大大降低性能。Java 8中有原始类型流（ IntStream、LongStream、 DoubleStream）来避免这种操作，但凡有可能都应该用这些流。
+ 有些操作在并行流上要比顺序流上性能差。特别是limit和findFirst等依赖于元素顺序的操作。例如，findAny会比findFirst性能好，因为它不一定要按顺序来执行。
+ 对于较小的数据量，选择并行流几乎从来都不是一个好的决定。
+ 要考虑流背后的数据结构是否易于分解。例如， ArrayList的拆分效率比LinkedList高得多，因为前者用不着遍历就可以平均拆分，而后者则必须遍历。
+ 流自身的特点，以及流水线中的中间操作修改流的方式，都可能会改变分解过程的性能。例如筛选操作可能ˎ弃的元素个数却无法预测，导致流本身的大小未知。
+ 考虑终端操作中合并步骤的代价是大是小。如果这一步代价很大，那么组合每个子流产生的部分结果所̶出的代价就可能会超出通过并行流得到的性能提升。
***
# 7.2 分支/合并框架
# 7.3 Spliterator
# 7.4 小节