[TOC]

# 创建与销毁对象

> 本章的主题是创建和销毁对象：何时以及如何创建对象，何时以及如何避免创建对象，如何确保它们能够适时地销毁，以及如何管理对象销毁之前必须进行的各种清理动作。 

## 1 用静态工厂方法代替构造器

> 静态工厂方法和公有构造器都各有用处，我们需要理解它们各自的长处。静态工厂经常更加合适，因此切忌第一反应就是提供公有的构造器， 而不先考虑静态工厂。

通常，我们实例化类的方式是调用类的构造方法，这里我们提倡使用静态工厂方法来实例化类。

这种方式有以下几个优点：

+ **可以达到见名知义的效果。**当类存在相同签名的多个构造方法时，适合使用。更易阅读，可以避免使用错误的构造方法。
+ **可以不用每次都创建新的对象。**对于不可变类、创建实例昂贵的类、需要实例控制的类（单例类、不可实例化的类），适合使用。可以提高性能。
+ **可以返回其返回类型的任何子类型的对象，返回的对象可以根据输入的参数不同而不同**。对于一些基于接口的框架和核心类，适合使用。可以提供灵活性，可以提供API的隐蔽性。
+ **方法返回的对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在**。

但是静态工厂方法也存在一些缺点：一个类不包含公有的或受保护的构造器，就不能被子类化；如果不了解静态工厂的命名规则，将很难发现这些方法。

## 2 遇到多个构造器参数是要考虑构建器

> 如果类的构造器或者静态工厂中具有多个参数，设计这种类时，Builder模式就是一种不错的选择。特别是当大多数参数都是可选或者类型相同的时候。与使用重叠构造器模式相比，使用Builder模式的客户端代码将更易于阅读和编写，构建器也比JavaBeans模式更加安全。

静态工厂和构造器有一个共同的局限性，他们都不能很好地扩展大量的可选参数。

为了解决这个问题，有如下三个方案：

+ **重叠构造器模式**。重叠构造器模式可行，但是当有许多参数的时候，客户端代码会很难写且难以阅读 。
+ **javaBean模式**。javaBean模式的构造过程被分到几个调用中，在构造过程中可能处于不一致状态，从而导致运行错误；并且这也使得类不再是不可变的，多线程环境中容易引发问题。
+ **构建者模式**。他既能保证重叠构造器模式的安全性，也可以保证javaBean模式的易读性。

## 3 用私有构造器或者枚举类型强化Singleton属性

单例类就是仅仅被实例化一次的类，他通常被用来代表一个无状态的对象。

实现单例有多重方式：饿汉模式、懒汉模式（线程安全/非线程安全）、双重检查模式、静态内部类模式、枚举单例。每种模式都有适合的场景，静态内部类和单元素的枚举类型是经常成为实现 Singleton 的最佳方法。

## 4 通过私有构造器强化不可实例化的能力

工具类不希望被实例化，因为实例化对它没有任何意义。 然而，在缺少显式构造器的情况下，编译器会自动提供一个公有的、无参的缺省构造器。对于用户而言，这个构造器与其他的构造器没有任何区别。

面对这种情况，将类定义为抽象的貌似可以，但是类是抽象虽然不能实例化，但是可以被继承，这样做是不合适的。我们可以给类定义私有构造器，这样它就不能被实例化，也不能被子类化（因为子类实例化的时候必须显式或隐式的调用超类的构造方法）。 

## 5 优先考虑依赖注入来引用资源

> 不要用 Singleton 类和静态工具类来实现依赖一个或多个底层资源的类，也不要直接用这个类来创建这些资源 。 而应该将这些资源或者工厂传给构造器（或者静态工厂，或者构建器），通过它们来创建类。这个实践就被称作依赖注入，它极大地提升了类的灵活性、可重用性和可测试性。

## 6 避免创建不必要的对象

> 一般来说，最好能重用单个对象，而不是在每次需要 的时候就创建一个相同功能的新对象 。 重用方式既快速，又流行。 如果对象是不可变的，它就始终可以被重用。

对于同时提供了静态工厂方法和构造器的不可变类，通常优先使用静态工厂方法，以避免创建不必要的对象。例如静态工厂方法 Boolean. valueOf (String) 优先于构造器 Boolean(String)。

有些对象创建的成本比其他对象要高得多。 如果重复地需要这类“昂贵的对象”，建议将它缓存下来重用。 例如，在使用 String.matches 方法的时候，创建 Patter口实例的戚本很高，应该显式地将正则表达式编译成一个 Patter口实例（不可变），让它成为类初始化的一部分，并将它缓存起来。

要优先使用基本类型而不是装箱基本类型，要当心无意识的自动装箱。这样会创建不必要的对象，尤其是在循环之中，会影响程序的性能。

当然并不是所有的对象需要这样，小对象的创建和回收动作很廉价，通过创建附加的对象，提升程序的清晰性、简洁性和功能性，这通常是件好事。但是在一些非常重量级的对象上，例如数据库连接对象，就非常适合这条规则。

## 7 消除过期的对象引用

清空对象引用应该是一种例外，而不是一种规范行为。消除过期引用最好的方法是让包含该引用的变量结束其生命周期。 如果你是在最紧凑的作用域范围内定义每一个变量，这种情形就会自然而然地发生。

一般来说，只要类是自己管理内存，程序员就应该警惕内存泄漏问题。如果一个栈先是增长，然后再收缩，那么，从栈中弹出来的对象将不会被当作垃圾回收，即使使用栈的程序不再引用这些对象，它们也不会被回收。 这是因为栈内部维护着对这些对象的过期引用 。 所谓的过期引用，是指永远也不会再被解除的引用。

内存泄漏的另一个常见来源是缓存。一旦你把对象引用放到缓存中，它就很容易被遗忘掉，从而使得它不再有用之后很长一段时间内仍然留在缓存中。我们可以使用后台线程，来定期清理缓存。

内存泄漏的第三个常见来源是监昕器和其他回调。 

## 8 避免使用终结方法

> 除非是作为安全网，或者是为了终止非关键的本地资源，否则请不要使用清除方法，对于在 Java9 前的发行版本，则尽量不要使用终结方法。

终结方法（finalizer）通常是不可预测的，也是很危险的，一般情况下是不必要的。  

## 9 try-with-resources优于try-finally

> 在处理必须关闭的资源时，始终要优先考虑用 try-with-resources ，而不是用 try-finally 。 这样得到的代码将更加简洁、清晰，产生的异常也更有价值。 有了 trywith -resources 语句，在使用必须关闭的资源时，就能更轻松地正确编写代码了。 

Java 类库包括许多必须通过调用 close 方法来手工关闭的资源 例如 InputStream 、OutputStream和 java.sql. Connection。 客户端经常会忽略资源的关闭，造成严重的性能后果。虽然可以使用 finally 对资源进行个关闭，但是往往finally中的代码也会抛出异常，因此最终的代码十分的啰嗦，问题也不好诊断。

当 Java 7 引入的 try-with-resources 语句将这些问题一下子就全部解决了。 要使用这个构造的资源，必须先实现 AutoCloseable 接口，其中包含了单个返回 void 的 close 方法 。

Java 类库与第三方类库中的许多类和接口，现在都实现或扩展了AutoCloseable 接口 。 如果编写了 一个类，它代表的是必须被关闭的资源，那么这个类也应该实现 AutoCloseable 。  

