[TOC]

# 方法

> 本章要讨论方法设计的几个方面：
>
> 如何处理参数和返回值，如何设计方法签名，如何为方法编写文档 。 
>

## 49.检查参数的有效性

> 每当编写方法或者构造器的时候，应该考虑它的参数有哪些限制 。 应该把这些限制写到文档中，并且在这个方法体的开头处，通过显式的检查来实施这些限制。

如果传递无效的参数值给方法，并且没有在方法执行前对参数进行检查，可能出现几种情形。改方法处理过程中发生失败；方法可以正常返回，但是返回的结果是错误的；甚至方法正常返回，但使得的某个对象处于被破坏状态，在将来的某个时候引发错误。但是，也有一些例外，在某些情况下，有效性检查非常昂贵，或者不切实际，或者已经隐式的在计算过程中。

在Java7中增加的Objects.requireNonNull方法比较灵活且方便，因此不必再手工进行null检查。

虽然需要对方法参数进行有效性检查，但是应该保持对参数的限制越少越好原则。一般情况下，对构造方法的参数有效性验证较为重要，其他方法根据需要来确定是否需要检查。

## 50.必要时进行保护性拷贝

> 如果一个类包含有从客户端得到或者返回到客户端的可变组件，这个类就必须保护性地拷贝这些组件。 如果拷贝的成本受到限制，并且类信任它的客户端不会不恰当地修改组件，就可以在文档中指明客户端的职责是不得修改受到影响的组件，以此来代替保护性拷贝 。

## 51.谨慎设计方法签名

谨慎地选择方法的名称。方法要见名知义，与包内其他名称风格统一。

不要使用过多的方法。只有一个操作被经常使用，才考虑单独一个方法。

避免过程的参数列表。参数列表最好不要超过四个，另外尽量避免编写参数数量相同，意义不用的方法。如果是非构造方法可以拆分方法，构造方法的话可以考虑构建器模式。

参数类型优先使用接口而不是类。

对于boolean参数，优先使用两个元素的枚举。

## 52.慎用重载

> “能够重载方法”并不意味着就“应该重载方法” 。 一般情况下，对于多个 具有相同参数数目的方法来说，应该尽量避免重载方法 。 在某些情况下，特别是涉及构造器的时候，要遵循这条建议也许是不可能的 。可以使用静态工厂方法代替构造器。 

重载方法的选择是静态的，是在编译时做出决定的。重写方法的选择则是动态的，是在运行时做出决定的。

因为重载静态的特性，在一些场景下会出现无法正确使用的情况，所以尽量要给方法起不用的名字，而不要使用从在机制。如果是是构造方法，尽量使用静态工厂方法。

## 53.慎用可变参数

> 在定义参数数目不定的方法时，可变参数方法是一种很方便的方式 。 在使用可变参数之前， 要先包含所有必要的参数，并且要关注使用可变参数所带来的性能影响。 

可变参数机制首先会创建一个数组，数组的大小为在调用位置所传递的参数数量 ，然后将参数值传到数组中，最后将数组传递给方法 。 

在重视性能的情况下，使用可变参数机制要特别小心 。 每次调用可变参数方法都会导致一次数组分配和初始化。如果凭经验确定无法承受这一成本，但又需要可变参数的灵活性，还有一种模式可以让你如愿以偿 。假设确定对某个方法 95% 的调用会有 3 个或者更少的参数，就声明该方法的5个重载，每个重载方法带有 0 至 3 个普通参数，当参数的数目超过 3 个时，就使用一个可变参数方法。

## 54.返回零长度的数组或者集合，而不是null

> 永远不要返回null，而是返回零长度的数据或集合。

## 55.谨慎返回optional

> 如果发现自己在编写的方法始终无法返回值，并且相信该方法的用户每次在调用它时都要考虑到这种可能性，那么或许就应该返回一个 optional 。 但是，应当注意到与返回 optional 相关的真实的性能影响；对于注重性能的方法，最好是返回一个 null ，或者抛出异常 。 最后，尽量不要将 optional 用作返回值以外的任何其他用途 。 

在java8之前，要编写一个特定情况下无返回值的方法时，有两种做法：要么抛出异常，要么返回null。在java8中，可以返回一个Optional<T>对象，他代表一个不可变容器，可以存放单个非null的T引用，或者什么内容都没有。

一个方法声明返回Optional<T>，就表示此方法允许返回空结果，返回Optional比抛出异常更灵活。

并非所有的返回类型都受益于 optional 的处理方法 。 容器类型包括集合、映射、Stream 、数组和 optional ，都不应该被包装在 optional 中。如果为空， 

那么，何时应该声明一个方法来返回 Optional<T>而不是返回 T 呢？如果无法返回结果并且当没有返回结果时客户端必须执行特殊的处理，那么就应该声明该方法返回 Optional<T> 。

## 56.为所有导出的API元素编写文档注释

> 要为 API 编写文档，文档注释是最好 、最有效的途径 。 对于所有可导出的API 元素来说，使用文档注释应该被看作是强制性的要求 。 要采用一致的风格来遵循标准的约定。记住，在文档注释内部出现任何 HTML 标签都是允许的，但是 HTML 元字符必须要经过转义 。 

